che in realtà l'inflazione sottostante al petrolio non sembra manifestare particolari tensioni, tuttavia è chiaro che rispetto a un anno fa si è accesa in Europa e in Italia una piccola lampadina.
Su questo solo per dire, è vero che noi in Italia però negli ultimi mesi, abbiamo noi anche pubblicato dei grafici molto chiari in proposito, la forbice tra noi e il resto dell'Europa si sta stringendo, non allargando.
Noi oggi siamo a 2,5 e il resto dell'Europa è intorno a 2,21 e quindi la differenza è questo 0,4 mentre un anno fa era quasi un punto, quindi c'è più convergenza tra noi e il resto dell'Europa.
Grazie, passiamo alla seconda domanda. Superdollaro e debolezza dell'euro, quali le cause?
Allora 1, la forza dell'economia americana è un ancora debole ciclo europeo, 2, la debolezza e le politiche delle banche centrali e 3, l'assenza di una politica economica europea non solo diciamo di una politica monetaria che c'è ma manca come sappiamo un governo europeo e quindi c'è l'assenza della politica.
Prego di votare.
Quindi su questo la distribuzione mi sembra che il 3 è quello che raccoglie i maggiori consensi, quindi l'Europa ha creato una moneta unica, una banca centrale, non riesce ancora ad esprimere una politica economica all'altezza delle sfide di cui si parlava prima, della globalizzazione, della competitività e quant'altro.
Passiamo alla terza domanda, quali sono le prospettive sull'economia americana? Solo 2 voti, 1 accelererà ancora, 2 verrà rallentata da tensioni inflattive strette monetarie.
Prego votare.
Vabbè, questo è un risultato forse lievemente sorprendente.
Perché accelererà ancora bene il 47 per cento e effettivamente c'è un buon ottimismo. Il 52 verrà lievemente rallentata, non si sa di quanto, ma un po' dalla occhiuta vigilanza della Fed.
Vediamo allora l'altra domanda sulle prospettive dell'economia europea.
Economia europea, 1 avvierà una crescita robusta, 2 presenterà una crescita resa ancora incerta da segnali inflattivi, scelte monetarie e scarso coordinamento delle politiche economiche.
Prego.
Mi sembra che c'è una maggiore fiducia negli Stati Uniti che nell'Europa. Non c'è dubbio.
Andiamo all'altra domanda. Quanto ritenete la vostra impresa preparata per la nuova economia? Qui offriamo una scala da 1 a 6, 1 poco, 6 molto.
Prego.
Bene, mi sembra una cosa onesta. D'altra parte per questo si viene a questi seminari e organizzazioni,
anche da Bill E. Adesso è andato via, ma giustamente li ha organizzati.
Ultima domanda. In che misura vi sentite personalmente preparati ad affrontare le sfide della nuova economia? Quindi come persona. Sempre la scala da 1 a 6.
Bene, qui già miglioriamo un po' rispetto alle imprese, quindi non rimane che augurarvi
che la preparazione personale si possa trasferire rapidamente nelle imprese.
Vi ricordo che la media è 3,5 per una votazione da 1 a 6.
3,9?
Sì, il valore medio è 3,5. Un po' sopra.
Bene, io vi ringrazio. Interrompiamo per una ventina di minuti, cioè manteniamo per le 5 e un quarto la ripresa dei lavori. Grazie.
Per il suo speech. Prego.
In che lingua si parla? Italiano?
Italiano. Prevalentemente italiano.
No, no, l'audience è principalmente italiano.
So I'm sorry for the English speaking, but I'm gonna speak Italian.
Io mi scuso con voi per questo arrivo estemporaneo, che sarà seguito da partenza altrettanto estemporanea purtroppo, il che contrasta in realtà sia con la mia natura al fondo professorale, sia con la natura del vostro incontro che è seminariale.
Quindi un professore e un seminario dovrebbero stare insieme dall'inizio alla fine, in realtà. Non mi è stato possibile farlo e non mi sarà possibile farlo.
Tenterò di inserirmi nei temi che state discutendo, proponendovi alcune idee mie su questi argomenti, accompagnate dalle idee e dagli impegni che sono maturati la scorsa settimana al Consiglio Europeo di Lisbona,
che si inserisce molto positivamente nell'ambito di cui voi vi occupate in queste due giornate e ci si inserisce restituendo all'Europa un ruolo e una prospettiva di fiducia che devo dire io temevo fossero andati perduti negli ultimi due anni.
Cioè l'impegno che lì è maturato ha ridato respiro e visione al lavoro dell'Unione Europea, ma a questo arriverò subito dopo.
Ecco, quando si parla del nuovo mercato, degli scenari che si aprono per il futuro come voi state facendo, il tema dominante è naturalmente la new economy,
che genera molto valore aggiunto azionario e molto valore aggiunto convegnistico in questi mesi, da molto lavoro nei servizi, dato che questi sono servizi.
Io su questo vorrei soltanto segnalarvi due aspetti che considero importanti.
Il primo è quello che già pochi giorni fa, all'assemblea, per il novantesimo anniversario della Confindustria, esponevo al nostro mondo imprenditoriale.
Cioè, guai a pensare che la new economy sia...
Le settimane hanno guadagnato molto, nelle seconde settimane hanno meritatamente perso molto.
Naturalmente, per fare delle speculazioni in borsa a breve, it's fine, va benissimo, ma l'andamento di questi titoli è la giusta conferma che non si può vedere la new economy,
se non come un modo di rendere più efficiente, più produttiva, più capace di raggiungere i mercati della old economy.
Io credo che sia positivo il fatto che il mercato americano, che nella sua crudeltà, come tutti i mercati, è insieme crudele ma al fondo giusto,
ora abbia cominciato a far scendere questo particolare indice dei titoli della alta tecnologia, riconducendo all'attenzione dei risparmiatori la vecchia industria, i vecchi settori, i vecchi servizi.
Quindi la new economy è un modo molto positivo, foriero di molte promesse positive per rendere più efficiente, più capace di darci anche ciò che finora non ci ha dato, l'industria che avevamo, il sistema dei servizi che avevamo.
Giustamente il Presidente Bill Nye in quest'occasione vorrà mettere a fuoco, e credo che lo comincerete a fare appena avrò finito di parlare io, il rapporto che si può instaurare con mille effetti positivi tra le nuove tecnologie e la distribuzione commerciale, la grande come la piccola.
La seconda illusione della quale è importante liberarsi è che le speranze e le promesse che vengono dalla new economy, dall'information technology, da un mercato globale segnato dalle nuove tecnologie, è che questo accada da solo.
E forse l'eccesso di convegni che noi dedichiamo a questo argomento può generare questa seconda illusione, perché ci sediamo come se fossimo seduti davanti alla televisione.
Qualcuno ci racconta i nuovi scenari verso i quali stiamo andando, ci profila le nuove prospettive, i nuovi prodotti, i nuovi rapporti anche sociali, e questo può ingenerare in noi la stessa illusione che ci genera la passività con la quale assistiamo agli spettacoli televisivi.
Cioè che questo stia realmente accadendo lì anche se noi stiamo seduti qui senza fare niente. Ma non è così. I nuovi scenari, le nuove prospettive, i nuovi prodotti, i nuovi modelli organizzativi, le nuove distribuzioni del reddito e dei prodotti accadranno se noi faremo qualcosa.
Altrimenti questi nuovi scenari non si realizzeranno. Altrimenti la distanza tra quelli di noi che resteranno seduti davanti al televisore e quelli che invece attivamente entreranno nel nuovo spettacolo sarà una distanza destinata a crescere.
Quindi non c'è nulla che accada da solo. Da solo rispetto alle nostre attività accade la parte entertainment, accade il fatto che le compagnie telefoniche cambiano le tecnologie con le quali ci fanno telefonare,
che ci offrono linee con le quali ci è più veloce passare da un sito all'altro mentre navighiamo su internet. Ma questo non è che stia accadendo da solo.
Questo sta accadendo perché in quei settori c'è chi sta lavorando all'applicazione di nuove tecnologie. Il nostro problema è applicarle laddove non vengono applicate ancora, in parte della pubblica amministrazione, perché in parte si è cominciato ad applicarle, in parte del nostro sistema produttivo, in parte del nostro mondo dei servizi.
Dobbiamo farlo noi, dobbiamo attrezzarci noi. Questo significa che vi sono addempimenti, che vi sono scadenze, che vi sono programmi di attività che devono essere impostati per impadronirsi di queste prospettive.
Questo ripeto riguarda tutti, non riguarda gli addetti alle tecnologie, ma riguarda anche il negozio che io ho sotto casa, quello che mi fornisce ora di frutta, ora di altri prodotti alimentari, ora di scarpe, ora di articoli di cancelleria.
Anche quell'esercizio ha la possibilità di cambiare se stesso, ma deve fare.
In questo senso il mio messaggio più importante è che qui ciascuno ha una parte da fare, e solo se tutti fanno la loro parte il cambiamento interviene. Non la deve fare solo il governo, non la deve fare solo il Parlamento, non la devono fare soltanto le imprese.
Dobbiamo renderci conto che noi siamo un Paese in Europa, l'Italia deve assumere come compito complessivo suo, di tutti coloro che hanno ruoli di responsabilità, quello di realizzare ciò che deve essere realizzato.
L'Europa deve nel suo insieme assumere il compito di identificare ciò che va fatto e farlo attraverso le sedi europee.
In poche parole, il nuovo mondo della high tech, dell'information technology, della new economy, è un mondo al quale noi non siamo chiamati ad assistere, ma al quale siamo chiamati a partecipare facendo ciascuno una parte in modo attivo.
E le parti da fare sono tante. Comincio da quella che mi riguarda di più, perché è giusto che io parli di quella non dimenticando ciò che toccherà a voi come operatori.
Una parte cospicua tocca agli operatori pubblici, indiscutibilmente una parte cospicua tocca agli operatori pubblici, noi siamo in Europa, parliamo di noi, sia nazionali sia europei.
E' una parte che richiederà tempo. Il mondo non cambia dall'oggi al domani. L'Europa ha nel suo insieme un grave ritardo.
Vedete quando leggiamo sui giornali di oggi che l'economia americana è cresciuta di oltre il 7% nell'ultimo quarto del 99, oltre il 7%, e che continua quindi da 10 anni a ritmi che superano il 4%.
Questo non accade per caso. Non accade soltanto perché Bill Gates qualche mese fa è passato da Windows 97 a Windows 2000. Non c'è solo questo.
Ci sono tante, tante altre cose che sono concresciute in quella società, che vanno dai processi educativi ai mercati finanziari, all'organizzazione d'impresa, alla consapevolezza che la flessibilità non è una qualità che una parte sociale sbatte in faccia l'altra,
ma è una qualità che il sistema produttivo nel suo insieme è riuscita in realtà ad acquisire in misura molto elevata. Infatti se si parla di flessibilità negli Stati Uniti non si offende nessuno.
Non si offende né il cofferati locale, né il fossa odamato locale, perché sono tutti consapevoli che ciascuno ha da essere flessibile.
E allora quando si dice, punto primo, che noi in sede europea, in sede italiana dobbiamo assicurare più concorrenza, che è la pura verità, dobbiamo assicurare più concorrenza,
è guai se ci fermiamo a ritenere che per avere più concorrenza basti ridurre gli spazi tuttora coperti soprattutto nell'Europa continentale da monopoli o da oligopoli.
È fondamentale farlo, non voglio sottovalutare questo, voglio solo dire che questa è una parte del problema più concorrenza nel continente europeo ed in Italia.
Una parte importantissima sulla quale continuiamo spesso a fare orecchio da mercante in realtà, siamo riusciti nelle telecomunicazioni appena a scalfire le imprese dominanti,
se si guardano le quote di mercato, ma quella è sulla strada buona. Ma quanti mercati oligopolistici sono tuttora in una condizione di debolezza concorrenziale impressionante.
Mi colpisce, pensando all'Italia, lo stupore che ha destato nei tecnici, gli unici che si occupano di queste cose, la decisione della Commissione europea nel caso generale INA,
dove la Commissione ha messo il naso sugli incroci azionari che collegano diverse compagnie assicurative italiane e ha messo a fuoco che quelli che in inglese si chiamano interlocking directories,
anche Schertz, possono porre un problema per la concorrenza. Sembra una nuova frontiera, per l'Italia lo è. Un americano si ricorderebbe che lo Sherman Act è nato esattamente contro gli interlocking directories,
perché ciò che il signor Rockefeller aveva inventato e che provocò la reazione che portò allo Sherman Act era esattamente l'uso del trust per consentire a me, azionista di riferimento della società X,
di votare nel consiglio di amministrazione della società Y e a lui società Y di votare nella società X. E fu così che venne cartellizzata la grande industria della fine del secolo scorso negli Stati Uniti e che nacque la reazione politica contro di questo che portò allo Sherman Act.
Questo fenomeno è diffuso sul continente europeo, in particolare in Italia, l'ultimo residuato ma ancora consistente di un antico salottobuono, come lo chiamavano gli italiani, che è un problema di concorrenza.
Una persona che conosco, non italiana, mi ha posto questa domanda. Io trovo singolare che in Italia vi sia molta pubblicità, c'è una canita concorrenza nel presentare ai consumatori prodotti diversi, di diverso blend.
Mi colpisce che non vi sia quasi nessuna pubblicità per le polizze assicurative. È difficile trovare in questo mondo pieno di spot, ore e ore di spot ogni giorno in televisione, manifesti, cinema.
Sono rarissimi gli spots che riguardano, prendi la mia polizia assicurativa, la mia ti dà questo, la mia ti costa di meno. No, questo accade per i pannolini, accade per le automobili, accade per i profumi, accade per i telefonimi, ma per le polizie assicurative non accade.
E' interessante questa cosa qui. Malgara ci può riflettere come mai ha così poca clientela in quel settore. In genere, lui trova clientela nei settori ad elevata concorrenza, perché solo in quelli c'è interesse a rafforzare la propria quota di mercato informando il pubblico delle qualità del proprio prodotto attraverso la pubblicità.
Quindi esiste questo problema e come. Ma, ripeto, non è l'unico problema. Fare concorrenza significa non soltanto che le autorità antitrust tutelino la concorrenza, ma che le leggi, che i regolamenti, che i fattori che incidono sui mercati non la distruggano e la promuovano.
Da questo punto di vista è contro la concorrenza che in paesi come la Francia e l'Italia sia così costoso lo startup di un'impresa. Perché la concorrenza è in genere favorita dalla possibilità per un numero più elevato di imprese di presentarsi su un determinato mercato. Scusate la banalità dell'osservazione.
Ma se lo startup costa molto danaro, costa molto tempo, costa molte pratiche, la ragione che può aver portato quell'imprenditore a cercare di entrare su un mercato, su mercati che ora sono molto velocizzati, può in realtà afflosciarsi pian piano. E questo può rinunciare all'idea.
La brevettabilità dei prodotti e il ciò che si può brevettare sono fattori importantissimi per avere mercati competitivi. Deve essere rapido il processo di brevettazione dei prodotti, deve essere il più possibile uniforme per i mercati per i quali i prodotti vengono venduti.
L'Europa ha 15 paesi, 15 leggi diverse sui brevetti. La disciplina dei brevetti deve essere tale da non consentire di brevettare anche i respiri dei produttori. Perché poi, come è noto, la tutela della proprietà industriale intellettuale serve la concorrenza ma si si supera a un certo limite l'ostacola.
E noi oggi forse cominciamo a raggiungere una fase in cui è vero sia che bisognerebbe brevettare con più facilità, sia che bisognerebbe brevettare con meno facilità rispetto al ciò che è oggi brevettabile.
Ricordavo l'altro giorno all'assemblea della Confindustria in una fase nella quale l'innovazione è forte ed è quindi particolarmente rischioso l'investimento innovativo.
Non ha senso comune che l'imprenditore che fallisce perché ha rischiato e non gli è andata bene possa essere sempre in ogni caso destinatario di una disciplina del fallimento, bankruptcy, che lo squalifica per numerosi anni e lo fa diventare un esponente di serie bidegradato.
L'imprenditore che ha rischiato e non gli è andata bene possa essere sempre in ogni caso destinatario di una disciplina del fallimento, bankruptcy, che lo squalifica per numerosi anni e lo fa diventare un esponente di serie bidegradato.
Non si dedicano la necessaria attenzione alla miriade di discipline pubbliche che investono attività economiche e che producono effetti anticompetitivi, magari per la legittima ragione di voler tutelare interessi pubblici.
Gli economisti ci dicono che le regolazioni pubbliche servono quando non è altrimenti curabile un fallimento del mercato o quando si vogliono tutelare interessi collettivi meritevoli come la salute, l'ambiente e quant'altro. Benissimo!
Ma il fatto che la tutela di un interesse pubblico sia doverosa non necessariamente giustifica sul piano tipologico le discipline in genere prescrittive, proibitive, dettagliatamente analitiche e rigide che si adottano in nome di quell'interesse pubblico.
In Europa è quasi sconosciuto lo scrutinio della regolazione che produce effetti anticompetitivi in qualunque ambito. Le corti costituzionali negli Stati nazionali rarissimamente riescono ad arrivarci.
La Commissione europea può intervenire sulle regolazioni degli Stati membri che producono effetti anticompetitivi soltanto in due casi.
Quando queste regolazioni rafforzano preesistenti intese tra i privati, per esempio un decreto ministeriale che mette il timbro a tariffe fissate da associazioni professionali, oppure quando la regolazione è una regolazione che riguarda aiuti statali.
Ma in tutti gli altri casi la Commissione è incompetente. E guardate questo ha un effetto a mio avviso alla lunga non tollerabile perché noi in Europa giustamente sottoponiamo a uno scrutinio inesorabile i comportamenti dei privati che producono effetti anticompetitivi.
Ma nessun comportamento privato si tratti di un'intesa fra imprese, ovvero di un abuso di posizione da parte di impresa dominante. Nessuno di questi comportamenti è immune, non a tutela dei concorrenti, ma a tutela della competitività dei mercati.
Questa è la ragione, che è una ragione di interesse generale, cioè quando interviene un'autorità antitrust o interviene la Commissione europea contro un comportamento anticoncorrenziale non lo fa per tutelare il concorrente, non è come la concorrenza sleale del codice civile italiano.
Ma è un'altra cosa, per assicurare la competitività del mercato. E se così è, perché deve essere consentito alle regolazioni pubbliche di mettere a repentaglio in pari misura la concorrenzialità dei mercati senza che vi sia uno scrutinio su questo?
Ma a chi si occupa di queste cose si vede scorrere davanti decine di regolazioni pubbliche che con l'intento di tutelare interessi legittimi adotta però forme di regolazione che distorcono la concorrenza sul mercato.
Questo è un altro compito che entra qui. Come entra il compito di garantire l'incontro tra capitale e attività produttiva di beni o di servizi?
Quanti ostacoli abbiamo ancora in Europa ad un rapporto fluido tra capitale e attività produttiva? Abbiamo un mercato finanziario ancora suddiviso per comparti?
Abbiamo difficoltà a dare uniformità ai sistemi di regolazione e ai sistemi di vigilanza, che sono tuttora molteplici?
Abbiamo moltissime imprese per le quali continua ad essere acquisibile il solo capitale a credito e non è acquisibile il capitale di rischio.
Un'economia sviluppata deve mettere a disposizione il capitale di rischio. Questo è uno di quegli ambiti per i quali i compiti delle autorità pubbliche e le responsabilità degli operatori economici sono parimenti necessari per arrivare al risultato.
Per dirvi, per sottolineare l'agenda come ricca di temi, quante cose devono essere fatte perché i nuovi scenari di cui sentiamo parlare a questa specie di televisione si possano verificare.
Quante cose dobbiamo fare noi. Si dice più formazione, ma attenti, più formazione esige un compito enorme, cioè attrezzare alla cultura delle nuove tecnologie centinaia di migliaia di giovani e anche di adulti che con queste tecnologie non hanno alcuna dimestichezza.
E non va dubbio che questo è un fulcro centrale dei compiti ai quali noi dobbiamo assolvere. Shiftare verso l'insegnamento delle tecnologie ore e ore di lavoro di insegnanti e di giovani che qui debbono rendersi partecipi del nuovo mondo.
In termini anzitutto tecnici, ma partecipi del nuovo mondo, li rendiamo i nostri giovani e anche i nostri adulti se possibile, se tali diventano anche culturalmente.
E qui formazione è anche insegnamento di imprenditoria, che non è una disciplina, ma che attiene ai paradigmi culturali fondamentali dell'insegnamento.
Io l'altro giorno, chiacchierando con una delle persone più intelligenti che io ho incontrato in Europa, che era venuto a trovarmi, che poi è Felipe González, lui mi diceva, buona parte dei nostri giovani europei studiano tantissimo, arrivano ad avere tre master e due PhD, dei quali si avvalgono per essere assunti.
Tu trovi in altri paesi persone che acquisiscono molto meno titoli, ma cercano di orientare il loro apprendimento a essere in grado loro di offrire qualcosa ad un mercato.
E questo fa parte del nuovo mondo. Nel nuovo mondo ci sarà molto più spazio per coloro che cercano clienti che non per coloro che cercano datori di lavoro.
Ma il nostro sistema formativo, nel suo insieme, prepara dei potenziali employees che hanno la vocazione di mettere a disposizione ciò che hanno imparato di qualcuno che li paghi per avere la disponibilità di questo.
Non di una impresa, di una attività di cui loro siano protagonisti. Questo significa tante cose. Significa cambiare la testa degli insegnanti. Significa cambiare un po' la testa delle famiglie.
Significa cambiare i riferimenti nei libri di testo. Significa far studiare un po' più, io avrei detto, di Jefferson e un po' meno di Hegel. Con tutte le implicazioni che questo porta con sé.
Io ho qualcosa da offrire al mondo. Non sto al mondo per essere comprato da qualcuno. Ecco, questo spirito di iniziativa, spirito di intrapresa, si può anche immaginare che noi in Italia sforniamo subito dei professori pronti ad insegnare sulla cattedra di spirito di intrapresa.
Ma non è questa la soluzione. Questo darebbe un lavoro stipendiato a questi professori. Quindi rientrerebbe nella haute economy. Arriveremo a questo. Saranno istituite venti cattedre di spirito di intrapresa per venti salariati in più.
Qui il problema è un altro appunto. Attiene ai paradigmi culturali della formazione. E questo è un compito non piccolo che investe la cultura di un paese. L'Olanda ce l'ha questa cultura. Il Regno Unito ce l'ha questa cultura, in parte.
Gli Stati Uniti certo ce l'hanno. Gli irlandesi ce li dobbiamo studiare gli irlandesi. Io pensavo che il cattoricesimo fosse una grande matrice unificante, ma quando vedo gli irlandesi c'è qualcosa che non capisco. Nella universalità della Chiesa c'è qualcosa che sfugge sia la Chiesa sia a me quando penso agli irlandesi.
Questo porta ad un lavoro intenso delle autorità europee e delle autorità nazionali. E da questo punto di vista Lisbona vi dicevo è stato un grande ritorno di fiamma europea, cioè un motore che si è riacceso, proprio si è rivista la fiamma nel motore.
L'Europa viaggiava a motore spento da qualche anno. Aveva trovato l'euro, che è una grande cosa. Tony Giddens mi consentirà di dirlo, l'euro è una grande cosa con un valore per ora modesto, ma comunque da solo non fa una grande economia.
Ecco, è una moneta. E c'è stata un'illusione in Europa. La formula più efficace che mi sono trovato ad inventare per spiegarlo è questa, che chi sia illuso che l'euro da solo desse crescita, ha coltivato l'illusione che il gatto e la volpe installarono in pinocchio.
E cioè quella che seminando monete si potessero moltiplicare le monete che poi sarebbero cresciute sull'albero. Ma non è così. Le monete da sole non si moltiplicano, solo Pinocchio lo poteva credere in realtà.
La moneta serve all'economia. E l'economia ha processi di crescita che dipendono da fattori anche diversi dalla moneta, in realtà. E l'Europa, una volta arrivata alla sua moneta, era un po' esausta, si era fermata. Ecco, ora a Lisbona secondo me ha riacceso il motore.
Si è data scadence precise per quanto riguarda il piano comune per il venture capital, il piano comune per l'integrazione compiuta del mercato finanziario, il deadline per la disciplina uniforme dei brevetti, la carta della piccola impresa da fare entro una certa data.
Il benchmarking delle singole esperienze nazionali per vedere chi e come fa adotta le discipline pro-concorrenziali di cui parlavo prima, che sono più necessarie. E quindi ecco che attraverso un meccanismo che in Europa funziona, perché questo funziona, il benchmarking con il confronto tra le esperienze nazionali, la competitività tra queste esperienze,
la difficoltà che ha un Paese ad essere indietro rispetto agli altri, questo motore è un motore
che ha rimesso in funzione l'Europa, ma naturalmente tocca anche a noi, stati nazionali, tocca
a noi Italia, su tutta questa trasformare questo impegno in un'agenda.
Sarebbe molto positivo se anche gli stati nazionali e quindi anche l'Italia identificasse
i propri adempimenti e dicesse questo io intendo fare nei prossimi mesi e nei prossimi anni in
funzione della realizzazione di questo obiettivo. Naturalmente gli operatori economici devono fare
la loro parte, devono essere pronti al cambiamento. Ecco non è bello, lo dico a persone che lavorano
nella distribuzione, fare l'obbi presso i consigli regionali perché essi pongano bastoni
fra le ruote alla diffusione così come prevista della grande distribuzione. Questo non contribuisce
in alcun modo al progresso e alla crescita del Paese, ritarda un processo che è comunque
destinato a prendere corpo. Serve molto di più rendere competitiva su terreni su cui può esserlo
la distribuzione più piccola. Serve molto di più dotare la distribuzione che ha...
i fatti determinati da dove sono nati e i regime illiberali ovunque hanno fatto il loro
meglio per incontrare le persone a posti. In generale, la globalizzazione mette le limitazioni
sul potere del governo. Questa è una delle mani in cui restringe il potere che rende la vita più libera.
E' più facile per le persone business di scappare da ufficiali interferenti,
di muovere i loro dinheiro in operazioni a bordo. La fiora sultana di un burocrato di Bangalore
che stava stendo le cacce di satelliti che permette che le sue compagnie di software
esportino i loro prodotti senza che i suoi fangini si sbocchino, è una meraviglia per
chi lo sa. E' anche un consumatore indiano che sa reale Coca Cola, che si è denunciata per troppo tempo.
Penso, per finire, che anche con questa messaggia più breva, anche con un più grande
politico di forza, penso che tutti noi in questa sala abbiamo la responsabilità di guardare
più avanti di ciò, attraverso alcuni dei temi che, di nuovo, Antony Giddens ha parlato di
questa mattina. Il mio utile magico di strada in San Paolo, non è un aiuto per lui a sapere
che ora può creare la sua identità. Ciò che importa per lui è che vuole un lavoro
e vuole aiuto. Nel spazio del mio cervello, un'immagine riferente è di una partita che
è una grande partita di cena, toccata da un ricco per i poveri. Le luci del stadio
si sbocchino sui milioni di poveri persone che stanno toccando la città libera. I ricchi
hanno chiesto le bocce e le gallerie per assaggiare la loro filantropia. Tutti hanno
canto la praga di Dio, da cui tutti i benvenuti vengono venuti. E' stato toccato da il comando
della Salvazione, come un triunfo per i ricchi. La torna di una nuova età, la
cassa di tavole di trezzolo, si è tornata sulle gallerie. Le iconi del capitolo americano,
Gates, Murdoch, sorry, mi chiedo Rockefeller, Morgan, sono stati denunciate come baroni
robberi e maligio di grande grado. La politica dell'antitrusto è stata chiamata a
tagliare le persone in dimensioni. I tariffi sono stati allargati a farle portare i
job americani. La città libera del 1929, ancora una volta la loro scelta, era un'altra
reason to turn against them, and then eventually depression followed, from which neither
rich nor poor gained. A simplified story, but one which I think is worth bearing in
mind. If you believe there is a future perfect there to be had, then now is the time to defend
globalization and to think about its consequences. Thank you very much.
Grazie, siccome abbiamo qualche minuto di ritardo, il Ministro ha, come sapete, anche
altri impegni. Se ci sono un paio di domande per il Ministro, è disponibile a rispondere.
Ne facciamo subito, prego. Grazie, sono Gatti, il Presidente della Confetra
e volevo ringraziare il Presidente Amato per la lezione di economia che ci ha fatto, come
sempre affascinante, ma mi permetto di fargli una domanda in un'altra veste, nella veste
di azionista al 100% delle FSSPA. Credo che sia una delle sue croci e delizie. Dell'argomento
ne abbiamo discusse insieme. Delizie poco. Una frase del Ministro Amato è la pidaria
che in Italia dobbiamo assicurare più concorrenza. Ora, se c'è un campo e una attività sulla
quale non riusciamo a trovare la concorrenza, è proprio l'azienda FSS. E questo malgrado
la Direttiva Europea 440, che oramai vecchia di 8 anni, e malgrado la Direttiva Prodi del
Gennaio 1997, dove la finta divisione tra l'infrastruttura e la gestione continua ad
impedire l'accesso dei privati in questo che è un sistema indispensabile per l'economia
del Paese e per quanto riguarda invece il traffico delle merci, che poi è quello che
più interessa a noi nel mondo della distribuzione, siamo appena un 8-9% dell'exeguibile per
via ferrovia. Questo è un sistema che ingessa il sistema italiano e sul quale non si può
più andare avanti. Devo dire, per onestà intellettuale, che non è solo un problema
italiano, è un problema che riguarda anche le ferrovie francesi, l'ADB, cioè le maggiori
reti ferrovie europee. Chiedo all'azionista dell'EFS come intende uscire da questa spirale
perversa e avviare un processo virtuoso. Grazie.
Sono Antonio Giorgetti, Presidente della Confacomerccia della Regione Umbria. Il Ministro
Adamato ha detto chiedete, e io non voglio lasciare sfuggire questa occasione di avere
di fronte un Ministro, per evidenziare due cose. Noi non abbiamo paura tanto della grande
distribuzione né del futuro che ci attende. E' la verità. Lo trovo troppo, nel senso
che, in nome della concorrenza, sarebbe più bello chiedere il credito a basso costo più
che il credito agevolato. Io non vedo l'ora che il credito agevolato non ci sia più in
realtà, perché il credito agevolato è la monetizzazione di una diseconomia prodotta
dal sistema economico, in realtà. E non dovrebbe essere in alcun modo necessario.
La detta stazione, lei lo sa, che sta pian piano procedendo in un Paese nel quale, non
lo possiamo dimenticare, perché sa qual'è stata la grande risorsa del ceto medio italiano
negli anni scorsi. E' stato il rendimento dei buoni del tesoro figli di un gigantesco
debito pubblico. Quella parziale caduta di domanda che c'è stata in Italia negli ultimi
anni è stata determinata dal fatto che questa rendita diffusa, rappresentata dall'interesse
riscosso sui buoni del tesoro, si è drasticamente abbassata in ragione della riduzione del
debito e della riduzione dei rendimenti sul debito.
Quindi ora dobbiamo pensare ad altro perché il ceto medio possa irrobustire il suo reddito,
forse più alle azioni che ai titoli del debito pubblico, come ha cominciato ad accadere in
altri Paesi. Un'amministrazione meglio funzionante credo che sia una delle cose sulle quali in
più. Naturalmente dobbiamo essere realisticamente consapevoli dei punti di partenza e dei punti
di arrivo provvisorio. Ciò che oggi sta accadendo nella nostra pubblica amministrazione va confrontato
non con le nostre aspettative, ma come era la pubblica amministrazione alcuni anni fa.
Questo significa che è un percorso che sta intervenendo, che è giusto che ci sia una
continua pressione degli utenti dell'amministrazione, perché l'amministrazione è un bisonte che
tende a sedersi, se non ha un pongolo nel sedere che la tiene permanentemente in tensione.
Però realisticamente, quando c'è stato il benchmarking che ha colpito il nostro amico,
che benchmarking è parola italiana maschile, non so perché, perché potrebbe essere la
benchmarking, ma noi siamo maschilisti e l'abbiamo reso maschile, il benchmarking è delle...